## Review

1. 列出5种非专用的Internet应用和他们用的协议

   1. Web: HTTP/HTTPs
   2. 文件传输：FTP
   3. 远程登陆：Telnet
   4. 电子邮箱：SMTP
   5. 种子：BitTorrent protocol

2. 网络体系结构和应用体系结构的区别：

   1. 网络：分层的通信组织形式（5层）
   2. 应用程序：由app开发者决定的程序的广义的结构（如p2p）

3. 如何分辨客户端和服务器端：

   ​	发起会话的是客户端

4. P2P存在客户端和服务器端的概念么？

   存在，只不过没有明确的区分，充当两种角色。

5. 进程用什么信息来标识运行在另一主机上的进程

   套接字

6. 如果想尽快处理remote客户到服务器的事物用TCP or UDP？

   UDP，交互可以在一个RTT内完成，而TCP至少要两个

7. 举例既要求无数据丢失又要求定时的应用程序

   在线文档编辑，用TCP，但时间可能有妥协

8. 列出运输层能够提供的四种服务，并指出谁能提供：

   | 服务                     | TCP  | UDP  |
   | ------------------------ | ---- | ---- |
   | 保持一定的吞吐量         | n    | n    |
   | 可靠传输                 | y    | n    |
   | 保证一定时间内能收到信息 | n    | n    |
   | 保密性                   | n    | n    |

   

9. SSL在哪一层进行操作？若想用SSL强化TCP，怎么做？

   应该是传输层和应用层之间，从应用拿数据，SSL socket 加密，再发给TCP socket

   在应用层起作用，需要开发者自己在代码里加

10. 什么是握手协议：

   在进行数据交换前首先交换控制报文，在应用层，**SMTP有握手，HTTP无握手，HTTPS有握手**

11. 为什么HTTP，FTP，SMTP，POP3都用TCP而不是UDP？

    需要可靠传输！

12. 电子商务网站需要保留每个客户的购买记录，如何使用cookie来完成该功能？

    1. 第一次访问，创造独特的标志号，在后端数据库建立一个条目，并返回给client
    2. cookie保存在客户端，由浏览器管理，在后续的访问中，添加这个cookie

13. 描述Web缓冲器如何减少接收被请求的对象的延迟的。Web缓存器将减少一个用户请求的所有对象还是其中的几个对象？为什么

    client直接访问server RTT大，通过proxy缓存到接近client的服务器，减少时延。

    **可以减少所有对象的缓存**，包括那些没被缓存的，因为缓存的行为减少了对外链路上的流量（不需要请求已经缓存的，所以链路压力小，带宽留给了没cache的）

14. ？？？？Telnet，多行，包含If-modified-since，报文出现304

15. 为什么FTP在发送控制信息？

    FTP建立两条平行的TCP连接，控制信息使用单独的TCP连接。

16. Alice使用基于Web的电子邮件账户向Bob发报文，Bob用POP3从邮件服务器访问自己的邮件，讨论怎样从报文怎样从Alice主机到Bob主机的。列出各阶段的应用层协议。

    Alice--HTTP->Mail Server of Alice --SMTP->Mail Server of Bob --POP3->Bob

17. ？

18. 对于用户来说，POP3的“下载与删除”和“下载与保存”有什么区别？

    **下载并删除**：如果用户在设备A上读取了mail，那么在设备B上就无法获取

    **下载并保留**：能从多端获取，但一旦用户从新设备检索邮件，所有邮件都会被拷贝到该设备，包括很旧的。

19. 一个机构的Web服务器和邮件服务器可以有相同的别名吗？包含邮件服务器主机名的RR有什么样的类型？

    可以，DNS有不同的类型，邮件：Type: MX， mail host name ---->  IP

20. edu发出的邮件的IP头能看到IP地址，Gmail却不行？为什么？

    **Gmail 出于安全原因隐藏了IP**

21. 在BitTorrent中，Alice向Bob提供了一个30s间隔的文件块吞吐量，Bob必须要回报他么？

    不一定，Alice 必须得在 Bob的top4 邻居中，而不是仅凭这个块的流量决定。

22. Alice 加入BitTorrent而没有任何chunk，他将无法成为top4邻居，她如何获得第一个块呢？

    每个节点会随机选择一个peer，解开Alice（unchoke） 的困境

23. 覆盖网络是什么？它包括路由器么？覆盖网络的中边是什么？

    覆盖网络（Overlay network）：在P2P文件共享系统中，由参与文件系统的节点和节点间的逻辑链路组成。

    逻辑链路：当两个节点间存在semi-permanent TCPconnection。

    路由器不在覆盖网络中。

    semi-permanent connection is logical fixed connection between 2 switching network terminals(SNT) via group-switch(GSW) at MSC or BSC.

24. 考虑网状覆盖网络拓扑的DHT和环状（无捷径）的优缺点。

    |      | 优点                                                | 缺点                       |
    | ---- | --------------------------------------------------- | -------------------------- |
    | 网状 | 每个node保存所有router信息，所以凭借ID只需要一次TCP | 保存所有信息，扩展性不太行 |
    | 环状 | 只需要记录部分信息                                  | 访问时间代价略高O（N）     |

25. 举例适合P2P的应用：
    * 分布式文件
    * 实时通信
    * 视频流
    * 分布式计算

26. 为什么书中UDP服务器只需要1个套接字，TCP需要两个？如果TCP支持n个并行，每个连接不同主机，需要几个socket？

    UDP没有Welcome socket。

    TCP有，在client初始化连接时，一个新的socket被创建，需要n+1个

27. 为什么TCP的C2S程序服务器端得先运行，？UDP又如何呢？

    对于TCP应用，client一旦运行，会尝试initiate一个与server的TCP连接，如果Server没运行，连接就会失败。

    对于UDP应用，他不会立即与Server交互，

## Problem（选择性）

6. 根据RFC 2616 回答下列问题：

   > Prior to persistent connections, a separate TCP connection was established to fetch each URL

   解释client和server之间用于关闭持续连接的信令机制，是否两者都可以关闭？

   http提供什么加密服务？

   一个client能否与server打开三条或更多的连接？

   如果server或 client发现连接已经空闲了一段时间，那么双方都可以选择关闭连接，一侧开始关闭连接而另一侧通过该链接传输数据是可能的吗？

   * HTTP/1.1 默认persistent连接，都可以关闭，使用`connection-token：close`

     > Clients that use persistent connections **SHOULD limit** the number of
     >  simultaneous connections that they maintain to a given server. A
     >    single-user client **SHOULD NOT maintain more than 2 connections** with
     >    any server or proxy. A proxy SHOULD use up to 2*N connections to
     >    another server or proxy, where N is the number of simultaneously
     >    active users. These guidelines are intended to improve HTTP response
     >    times and avoid congestion.
	*  > A client, server, or proxy MAY close the transport connection at any
	> time. For example, a client might have started to send a new request
   > at the same time that the server has decided to close the "idle"
   > connection. From the server's point of view, the connection is being
   > closed while it was idle, but from the client's point of view, a
   > request is in progress.

14. SMTP如何标志一个报文的结束，HTTP呢？，他们的标志能一样么？

    SMTP用仅包含一个‘.’的一行结束。

    HTTP用头部的Content-Length header dield来决定长度。

    不能一样，HTTP有binary内容，而邮件只能是ASCII编码。

**nslookup -qt=Type Domain [DNSServer]**

19. 利用dig 命令查询DNS服务器的等级结构

    ```shell
    zsy@ubuntu:~/Desktop/network/TCPServer$ dig +norecurse @a.root-servers.net any seu.edu.cn
    
    ; <<>> DiG 9.11.3-1ubuntu1.14-Ubuntu <<>> +norecurse @a.root-servers.net any seu.edu.cn
    ; (2 servers found)
    ;; global options: +cmd
    ;; Got answer:
    ;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 25053
    ;; flags: qr; QUERY: 1, ANSWER: 0, AUTHORITY: 8, ADDITIONAL: 11
    
    ;; OPT PSEUDOSECTION:
    ; EDNS: version: 0, flags:; udp: 4096
    ;; QUESTION SECTION:
    ;seu.edu.cn.			IN	ANY
    
    ;; AUTHORITY SECTION:
    cn.			172800	IN	NS	c.dns.cn.
    cn.			172800	IN	NS	g.dns.cn.
    cn.			172800	IN	NS	b.dns.cn.
    cn.			172800	IN	NS	ns.cernet.net.
    cn.			172800	IN	NS	e.dns.cn.
    cn.			172800	IN	NS	f.dns.cn.
    cn.			172800	IN	NS	a.dns.cn.
    cn.			172800	IN	NS	d.dns.cn.
    
    ;; ADDITIONAL SECTION:
    c.dns.cn.		172800	IN	A	203.119.27.1
    g.dns.cn.		172800	IN	A	66.198.183.65
    b.dns.cn.		172800	IN	A	203.119.26.1
    ns.cernet.net.		172800	IN	A	202.112.0.44
    e.dns.cn.		172800	IN	A	203.119.29.1
    f.dns.cn.		172800	IN	A	195.219.8.90
    a.dns.cn.		172800	IN	A	203.119.25.1
    a.dns.cn.		172800	IN	AAAA	2001:dc7::1
    d.dns.cn.		172800	IN	A	203.119.28.1
    d.dns.cn.		172800	IN	AAAA	2001:dc7:1000::1
    
    ;; Query time: 203 msec
    ;; SERVER: 198.41.0.4#53(198.41.0.4)
    ;; WHEN: Fri Mar 26 02:09:47 PDT 2021
    ;; MSG SIZE  rcvd: 366
    
    zsy@ubuntu:~/Desktop/network/TCPServer$ dig +norecurse @c.dns.cn any seu.edu.cn
    
    ; <<>> DiG 9.11.3-1ubuntu1.14-Ubuntu <<>> +norecurse @c.dns.cn any seu.edu.cn
    ; (1 server found)
    ;; global options: +cmd
    ;; Got answer:
    ;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 48287
    ;; flags: qr; QUERY: 1, ANSWER: 0, AUTHORITY: 5, ADDITIONAL: 5
    
    ;; OPT PSEUDOSECTION:
    ; EDNS: version: 0, flags:; udp: 4096
    ;; QUESTION SECTION:
    ;seu.edu.cn.			IN	ANY
    
    ;; AUTHORITY SECTION:
    edu.cn.			172800	IN	NS	dns.edu.cn.
    edu.cn.			172800	IN	NS	ns2.cuhk.hk.
    edu.cn.			172800	IN	NS	ns2.cernet.net.
    edu.cn.			172800	IN	NS	dns2.edu.cn.
    edu.cn.			172800	IN	NS	deneb.dfn.de.
    
    ;; ADDITIONAL SECTION:
    dns.edu.cn.		172800	IN	A	202.38.109.35
    dns.edu.cn.		172800	IN	AAAA	2001:250:c006::35
    dns2.edu.cn.		172800	IN	A	202.112.0.13
    dns2.edu.cn.		172800	IN	AAAA	2001:da8:1:100::13
    
    ;; Query time: 32 msec
    ;; SERVER: 203.119.27.1#53(203.119.27.1)
    ;; WHEN: Fri Mar 26 02:10:45 PDT 2021
    ;; MSG SIZE  rcvd: 255
    
    zsy@ubuntu:~/Desktop/network/TCPServer$ dig +norecurse @dns.edu.cn any seu.edu.cn
    
    ; <<>> DiG 9.11.3-1ubuntu1.14-Ubuntu <<>> +norecurse @dns.edu.cn any seu.edu.cn
    ; (2 servers found)
    ;; global options: +cmd
    ;; Got answer:
    ;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 60709
    ;; flags: qr; QUERY: 1, ANSWER: 0, AUTHORITY: 2, ADDITIONAL: 3
    
    ;; OPT PSEUDOSECTION:
    ; EDNS: version: 0, flags:; udp: 4096
    ; COOKIE: ca93b48b9aa9ac4a3a8e2906605da52489568577a1cfc017 (good)
    ;; QUESTION SECTION:
    ;seu.edu.cn.			IN	ANY
    
    ;; AUTHORITY SECTION:
    seu.edu.cn.		172800	IN	NS	seic8.seu.edu.cn.
    seu.edu.cn.		172800	IN	NS	seic2.seu.edu.cn.
    
    ;; ADDITIONAL SECTION:
    seic8.seu.edu.cn.	172800	IN	A	202.119.24.18
    seic2.seu.edu.cn.	172800	IN	A	202.119.24.12
    
    ;; Query time: 31 msec
    ;; SERVER: 202.38.109.35#53(202.38.109.35)
    ;; WHEN: Fri Mar 26 02:11:00 PDT 2021
    ;; MSG SIZE  rcvd: 139
    ```

20. 如何发现你所在网络中的热门内容：基于DNS

    周期性DNS快照

21. 如果你不是管理员，能不能确定前不久某台机器有没有访问过某站点

    能，用dig命令，如果刚被访问，qurey时间会很短，反之则较长。

24. 考虑P2P下，向N个用户分发F $bit$的文件，假定$d_min$很大，用户的下载不会成为瓶颈。

    ①：第一种情况$u_s\le (u_s+u_1+\cdots u_N)/N$
    $$
    若u_s\le u_s+u_1+\cdots u_N,分发时间为F/u_s:\\
    令：u=u_1+\cdots u_N\\
    由u_s\le (u_s+u_1+\cdots u_N)/N得：u\ge u_s(N-1)\\
    将文件分为N块：\frac{u_i}{u}F\\
    以r_i=\frac{u_i}{u}u_s的速率发给i,(\sum_{i=1}^Nr_i=u_s,保证了能发完)\\
    同时i以r_的速率将收到的立即发给其他(N-1)个peer。(同样能发完)\\
    下面只需要验证每个per的上传速率不会超过自己的最大速率即可。\\
    而：(N-1)r_i=(N-1)\cdot \frac{u_i}{u}u_s \le \frac{(N-1)\cdot u_i}{u_s(N-1)}u_s=\ u_i
    $$
    ②：第二种情况$u_s\ge (u_s+u_1+\cdots u_N)/N$
    $$
    令r_i=\frac{u_i}{N-1},r_{N+1}=\frac{u_s-u/(N-1)}{N}\\
    即：将文件分为N+1个part，每一个part的传输速度为r_i\\
    服务器将第i块以速度r_i发给第i个peer，且peer进行转发\\
    以r_{N+1}的速度将第i+1块发给所有人，peer不进行转发\\
    r_1+r_2+\cdots +r_N+r_{N+1}=u_s(没超过服务器的上传极限)\\
    每个节点的接受速度trans=r_i+r_{N+1}+\sum_{j\ne i}r_j=\frac{u_s+u}{N}\\
    传输时间\Delta =F/trans=\frac{NF}{u_s+u}\\
    由此反推第i块的大小为：r_i\Delta
    $$
    

26. Bob是个白嫖怪，他用实验室的好几台电脑在白嫖别人的资源，却不给别人传东西。

    P2P网络中的Sybil Attack，它可以用多台client请求资源，然后在本地chunk，甚至可以写个脚本让不同的client请求不同的资源。

